bisogna crearsi il proprio ambiente di lavoro
dobbiamo quindi definire un ide ed il processo di building del codice
ci sono dei tool che ci semplificano il processo del building del codice come per esempio il makefile, ma in C non ci sono le dipendenze circolari
In questo corso viene lasciata la completa libertà di scegliere l'IDE che più vi aggrada. Tutti gli esempi verranno fatti usando IntelliJ IDEA.
Per semplificare la distribuzione del codice sviluppato viene però richiesta l'utilizzo del framework Gradle.
Tale framework è combinabile con ogni IDE esistente (anche Notepad!).

NdR: [gradle website](https://gradle.org/)

adesso vedremo come utilizzare gradle e se utilizzarlo, il professore dice che viene anche valutato il grado di utilizzo di gradle, come ad esempio consegnare progetti contenenti le classi pregenerate di gradle

### Gradle
Gradle è un sistema avanzato per la gestione del processo di compilazione, general purpose, basato su Groovy e Kotlin.
Groovy e Kotlin nascano da Scala e vengono eseguiti da la Java VM e possono integrare tutte le librerie standard di Java.
Gradle supporta il download automatico e la configurazione di dipendenze di altre librerie.
Sono supportati i repository Maven ed Ivy da dove è possibile recuperare le librerie necessarie.
Questo consente di riusare gli artefatti di sistemi di building esistenti. Gradle supporta il build di progetti ed artefatti multipli.
per esempio:
- progetto core
- progetto desktopapp
- progetto android app
- ecc...
ciò ci rende in grado di fare il deploy su vari dispositivi utilizzando il progetto adeguato
è basato sulla nozione di progetto e task. i task sono le attività specifiche che noi dobbiamo eseguire quando devo fare il building di un applicazione.

quando abbiamo un obbiettivo si inizia sempre con due progetti :
- il progetto libreria
- il progetto app